# Presentia — Estado del proyecto v1.1
**Fecha:** 2026-03-17
**Stack:** Django 5.1 + DRF + MySQL · React 19 + Vite + Tailwind v4

---

## Cambios en v1.1

### Módulo de Fatiga y Atención — rediseño completo

**Análisis individual por alumno**
- El flujo anterior analizaba un video grupal e intentaba reconocer a todos los alumnos simultáneamente.
- Ahora el análisis es individual: se selecciona un grupo, luego un alumno específico, se sube un video y el resultado queda asociado únicamente a ese alumno.
- Nuevo modelo `IndividualFatigueAnalysis` en base de datos (tabla `fatigue_individual_analysis`).
- Nuevos endpoints: `GET/POST /api/fatigue/individual/`, `GET /api/fatigue/individual/:id/`, `GET /api/fatigue/individual/:id/status/`.

**Vista unificada de análisis**
- Formulario en cascada: seleccionar grupo → lista de alumnos carga automáticamente → fecha → video → enviar.
- Lista de análisis con filtro por grupo, barras de atención y badges de clasificación (atento / fatigado / distraído).
- Vista de detalle individual con scores visuales, conteo de bostezos, segundos de ojos cerrados y botón de reporte.

**Reporte individual imprimible**
- Nuevo endpoint `GET /api/reports/fatigue/individual/?analysis_id=X` (acceso directo sin JWT).
- Template HTML independiente con datos del alumno, grupo, scores y clasificación.
- Botón "Ver Reporte" visible en la vista de detalle una vez completado el análisis.

**Módulo de Reportes eliminado**
- La página `/reports` y su componente `ReportViewer.jsx` fueron eliminados.
- Los reportes de asistencia y fatiga ahora se acceden directamente desde la vista de cada sesión/análisis.

---

### Corrección de bugs en la detección de fatiga

Se identificaron y corrigieron tres bugs en `tasks.py` que causaban que `attention_score` siempre fuera 100% y el resto de métricas en 0:

1. **Umbrales en unidades incorrectas (crítico):** los contadores `no_eye_counter` y `yawn_counter` avanzan en frames *procesados* (1 de cada 5), pero los umbrales se calculaban en frames reales (`int(threshold * fps)`). Con `fps=30` y `FRAMES_TO_SKIP=5`, era necesario mantener los ojos cerrados ~10 segundos para que el contador alcanzara el umbral. Ahora se usa `processed_fps = fps / FRAMES_TO_SKIP` para calcular los umbrales.

2. **Acumulación de `eyes_closed_secs` incorrecta:** cada frame procesado representaba 5 frames reales pero solo sumaba `1/fps` segundos en lugar de `FRAMES_TO_SKIP/fps`. El tiempo acumulado era 5× menor al real.

3. **Duración efectiva (`effective`) incorrecta:** `face_frames / fps` usaba frames procesados como si fueran reales, produciendo una duración ~5× menor. Corregido a `face_frames * FRAMES_TO_SKIP / fps`.

**Mejoras adicionales en la detección:**
- Umbrales más sensibles: `EYE_CLOSED_CONSEC_SECS` reducido de 2.0 s a 0.4 s; `YAWN_CONSEC_SECS` de 1.0 s a 0.3 s.
- Métrica dual de ojos: además del cierre prolongado, se mide el ratio de frames sin ojos detectados (`eye_undetected_ratio`) para capturar somnolencia general.
- Fórmula de fatiga mejorada: `eye_fatigue = eye_closed_ratio × 1.5 + eye_undetected_ratio × 0.4`, amplificada para producir scores más representativos.
- Detección de bostezos más sensible: `scaleFactor 1.7→1.3`, `minNeighbors 20→10`.

---

### Persistencia de sesión al recargar la página

**Bug:** al hacer reload, los tokens JWT en memoria se perdían y el usuario era redirigido al login aunque no hubiera cerrado sesión.

**Solución:**
- El refresh token ahora se guarda en `sessionStorage` (persiste en recargas, se borra al cerrar la pestaña).
- El access token sigue en memoria (protección contra XSS).
- Al iniciar la app, `AuthContext` detecta si hay un refresh token guardado, lo usa para obtener un nuevo access token y llama a `/api/auth/me/` para restaurar los datos del usuario.
- Nuevo endpoint `GET /api/auth/me/` que devuelve los datos del usuario autenticado.

---

### Corrección manual de asistencia

**Bug:** no había forma de corregir errores del reconocimiento facial (ej. gemelos mal identificados).

**Solución:**
- Nuevo endpoint `PATCH /api/attendance/records/:id/toggle/` que invierte el valor de `is_present` del registro.
- En la vista de detalle de sesión (`/attendance/:id`), cada fila de la tabla tiene un botón clicable cuando la sesión está completada. Al hacer clic, alterna el estado entre Presente y Ausente con feedback visual inmediato.
- La nota "Haz clic en el estado para corregir manualmente" aparece sobre la tabla para indicar la funcionalidad.

---

## Deuda técnica conocida

| Área | Descripción |
|------|-------------|
| Asistencia | El campo `minutes_present` almacena % de frames (0–100), no minutos reales. Pendiente renombrar en migración futura. |
| Fatiga grupal | El módulo `FatigueSession`/`FatigueRecord` (flujo antiguo) permanece en la base de datos pero ya no es usado por el frontend. Puede eliminarse en una limpieza futura. |
| Tests | Sin cobertura de tests automatizados. |
| Paginación | El frontend consume todos los registros sin paginación del lado servidor. |

---

## Dependencias — sin cambios respecto a v1.0

```
Django 5.1.4
djangorestframework 3.15.2
djangorestframework-simplejwt 5.3.1
opencv-contrib-python 4.10.0.84
numpy 1.26.4
mysqlclient 2.2.4
```

```
React 19 + Vite
Tailwind CSS v4
lucide-react
react-router-dom
```
